재외동포청이 주최하고 재외동포협력센터가 주관하는  ‘2025년 제4차 차세대동포(청년) 모국 초청 연수'가 27일 서울 메이필드 호텔에서 4박5일 일정으로 시작됐다. 전 세계 25개국에서 청년 58명이 참가, 개회식을 하고 있다.
재외동포청(청장 김경협)이 주최하고 산하기관인 재외동포협력센터(센터장 김영근)가 주관하는  ‘2025년 제4차 차세대동포(청년) 모국 초청 연수'가 27일 서울 메이필드 호텔에서 개회식을 가지고 4박5일 일정으로 본격 시작됐다.


이번 연수는 기존에 대규모로 진행하던 차세대동포 모국 초청연수의 일환으로, 2025년 들어 청소년 6회, 청년 3회 실시된데 이어 청년 연수로는 4회째다.
재외동포 청년들 대상 ‘취·창업 설계’를 테마로 하는 연수로는 최초이며, 전 세계 25개국에 거주하는 만 26세부터 34세의 차세대 동포(청년) 58명이 모국의 기업을 탐방하고 창업 아이디어를 구상하는 워크숍 등을 통해 글로벌 인재로서의 역량을 강화하는 자리가 될 것으로 기대된다.


참가자들은 취업반 및 창업반 두 그룹으로 나뉘어 취업반은 물류 기업과 디지털 헬스케어 기업에서 기업 탐방을 진행한다. 취업반 참가자들은 국내 기업에 취직한 선배 동포들과도 소통하며 한국의 직장문화를 익히고, 모국에서 취업하는 데 필요한 기술과 역량을 배워갈 예정이다.


한편, 창업반은 서울경제진흥원이 운영하는 서울창업허브 공덕을 방문하여 서울의 창업생태계와 모국에서 창업 시 필요한 정보와 중앙 ·지방 정부의 다양한 지원을 받을 수 있는 방법에 대해서도 알아갈 예정이며, 창업모델 설계 및 아이디어 경진대회도 열 계획이다.


제4차 차세대동포(청년) 모국 초청 연수에서 개회사를 하는 김영근 재외동포협력센터장. 
특히, 이미 모국에서 취·창업을 한 재외동포 선배들이 주축이 되어 토크콘서트와 특강을 진행하며, 모국 정착 과정 및 취·창업 과정에 관한 살아있는 경험담을 공유하고, 현실적인 조언과 동기부여 기회를 가질 예정이다.
김영근 센터장은 개회사에서“이번 청년 취ㆍ창업 연수는 최초로 시행하는 시범 연수인 만큼 다양한 특강, 기업/현장 방문, 모국에 정착한 동포 선배와의 네트워킹 등 체계적으로 프로그램을 구성했다”면서 “본 연수를 통해 재외동포 청년들이 ‘모국 대한민국에서의 나’를 상상해보는 첫 걸음이 되기를 바란다”고 당부했다.