뉴욕한인회 수석 부회장에 내정된 음갑선 현 상임부회장.
뉴욕한인회(회장 이명석)는 “11월 1일자로 뉴욕한인회 수석부회장에 음갑선 현 상임부회장(사진)을 내정했다”고 밝혔다.


음갑선 수석부회장 내정자는 뉴저지 AWCA 가정상담소장, 미동부국악협회 회장과 36대 & 37대 뉴욕한인회(회장 찰스 윤) 차석부회장, 38대 뉴욕한인회(회장 김광석) 문화 수석 부회장을 역임한 바 있다. 이에 따라 음갑선 수석부회장 내정자는 추후 열리는 뉴욕한인회 이사회에서 과반수 찬성의 인준을 받게 되면, 2027년 4월말까지 수석부회장직을 맡게 된다.


아울러 이명석 회장은 11월 중 차세대로 향하는 뉴욕한인회의 발전을 위해 2세 수석부회장과 2세 부회장들을 추가로 임명해, 집행부에 2세 영어권 임원진을 별도로 구성할 계획이다.


이명석 회장은 또 "2세 수석부회장직은 현 회칙에 없지만, 38대 뉴욕한인회에 수석부회장 14명을 임명한 전례가 있어, 추후 이사회에서 2세 수석부회장의 인준을 받을 예정"이라고 덧붙였다.


한편 39대 뉴욕한인회 출범 이후, 지난 5월1일부터 활동해온 김경화 수석부회장은 지난 9월말부터 ‘뉴욕한글뮤지엄’ 건립 추진위원장을 맡아, 10월 9일 한글날 팝업 행사 준비에 따른 과중한 업무로 인해 최근 뉴욕한인회 수석부회장직을 사임한 바 있다.


김경화 추진위원장은 뉴욕한글뮤지엄 건립 추진과 관련, 11월 초 대구에서 열리는 국제교류포럼 참석 및 발표 차 한국에 출장을 떠난 상태다.
뉴욕한인회장 및 주요 한인 인사들 한자리에...코리아소사이어티 초정
한인 2세 출신 ‘아브라함 김’ 회장, 코리아소사이어티 신임 회장 임명
'코리아소', 1957년 밴플리트 장군 제안으로 미국 저명 인사들이 창설
