뉴욕한인회 자문위원회가 지난 31일 퀸즈 베이사이드 거성식당에서 모임을 갖고, 앞으로 자문위원회 명칭을 미래기획위원회로 바꾸고 차세대 위원들을 영입해 뉴욕한인회 미래성장을 위한 기구로 확대해 나가겠다고 밝혔다.
뉴욕한인회 자문위원회(위원장 김기철)가 지난 31일 퀸즈 베이사이드 거성식당에서 모임을 갖고, 앞으로 자문위원회 명칭을 미래기획위원회로 바꾸고, 차세대 위원들을 영입해 뉴욕한인회 미래성장을 위한 활동 지원 기구로 확대해 나가겠다고 밝혔다.


김기철 위원장은 “단순한 자문 역할을 벗어나, 미래기획위원회를 통해 한인회의 다양한 정책 수립 및 활동 지원에 중점을 두고, 1.5세 위원들도 추가로 영입할 계획”이라고 밝혔다.


김기철 위원장은 명칭 변경과 관련, "일부 전직 회장들이 "뉴욕한인회 자문은 전직 회장단의 기본 역할"이라는 조언에 따른 이유도 있지만, 무엇보다 1세만이 아닌, 차세대가 함께 참여하는 위원회 구성이 중요하기 때문"이라고 덧붙혔다.


이명석 회장은 “한인회와 한인사회는 모든 분야에서 1세와 차세대가 함께 하는 것이 중요하다. 미래기획위원회에 기대가 크다”고 밝혔다. 미래기획위원회는 각 분야에서 쌓아온 전문성과 경험을 갗춘 1세 및 1.5세 인사들을 추가로 영입할 계획이다.


미래기획위원회는 현재 제28대 뉴욕한인회장, 민주평통 미주부의장을 역임한 김기철 위원장을 포함, 박윤용 한인권익신장위원장, 박호성 전 뉴욕평통회장, 신석호 공인회계사, 전창덕 전 뉴욕대한체육회장, 황미광 전 뉴욕한인문인협회 회장 등으로 구성돼 있.

또한, 이명석 회장은 "11월 중 차세대로 향하는 뉴욕한인회의 발전을 위해 2세 수석부회장과 2세 부회장들을 추가로 임명해, 집행부에 2세 영어권 임원진을 별도로 구성할 계획"이라고 밝혔다. 이어 "2세 수석부회장직은 현 회칙에 없지만, 38대 뉴욕한인회에 수석부회장 14명을 임명한 전례가 있어, 추후 이사회에서 2세 수석부회장의 인준을 받을 예정"이라고 덧붙였다.


뉴욕한인회 수석부회장에 내정된 음갑선 상임부회장.
한편, 뉴욕한인회는 “11월 1일자로 뉴욕한인회 수석부회장에 음갑선 현 상임부회장을 내정했다”고 발표했다.
39대 뉴욕한인회 출범 이후, 지난 5월 1일부터 활동해 온 김경화 수석부회장은 지난 9월 말부터 ‘뉴욕한글뮤지엄’ 건립 추진위원장을 맡아, 계속되는 준비모임과 업무로 인해, 뉴욕한인회 수석부회장직을 겸임할 수가 없어, 최근 뉴욕한인회에 사직서를 제출한 바 있다. 이명석 회장은 “39대 출범 이후 열정적으로 활동해 온 김경화 수석부회장의 노고에 감사한다”며, “앞으로 본격적으로 추진되는 뉴욕한글뮤지엄 건립에 뉴욕한인회도 함께 힘을 모으기로 했다”고 밝혔다.
음갑선 수석부회장 내정자는 뉴저지 AWCA 가정상담소장, 미동부국악협회 회장 등을 역임했으며, 36대 & 37대 뉴욕한인회(회장 찰스 윤) 차석부회장, 38대 뉴욕한인회(회장 김광석) 문화수석 부회장을 역임한 바 있으며, 이번에 임명되면 2027년 4월 말까지 수석부회장직을 맡게 된다.

