허성호 EBS 프로듀서가 지난 11월 1일 미국 샌프란시스코한인회관에서 강연을 했다.[사진=샌프란시스코·베이지역한인회]
(서울=월드코리안신문) 이석호 기자   


샌프란시스코·베이지역한인회(회장 김한일)가 역사 전문 PD인 허성호 EBS 프로듀서를 초청해 지난 11월 1일 미국 샌프란시스코한인회관에서 특별 강연회를 열었다.


허성호 PD는 한국에서 드물게 역사 전문 PD로 활동하고 있다. 연세대학교 사학과에서 석사학위를 받은 그는 EBS 다큐프라임인 ‘역사의 빛 청년’ ‘한국사 오천년, 생존의 길’, ‘독도, 러일전쟁의 서막’, ‘독도 채널’과 특집 다큐멘터리 ‘설민석의 독도路’, ‘도쿄에는 특별한 곳이 있다’를 연출했다.


한인회에 따르면 허 PD는 북가주 지역 한인 150여 명이 참석한 이날 강연회에서 1900년대 초 미주 한인 독립운동이 어떻게 샌프란시스코를 중심으로 시작됐는지를 설명했다. 그는 당시 샌프란시스코에서 언론·집회가 상대적으로 더 보장됐고, 샌프란시스코가 환태평양 지역에서 교통·통신의 요충지였으며, 일제의 감시가 다른 곳보다 느슨했다고 말했다.




허 PD는 이어 당시 친목회-공립협회-국민회로 이어지는 한인독립운동 단체 변천사를 소개하고, 1908년 장인환·전명운 의사의 스티븐스 저격 이후 하와이·북가주 한인 단체가 ‘대한인국민회’로 통합되는 과정도 짚었다.


허 PD는 또한 샌프란시스코한인회관에 안창호 선생, 이대위 목사, 유일한 박사 등 독립운동가들의 동상이 세워져 있다고 언급하며 이들이 어떤 활동을 했는지에 대해 설명했다.


이날 강연회에는 김한일 한인회장, 이미전 한인회 이사, 케빈 박 산타클라라 시의원, 안진수 UC버클리 한국학연구소 전 소장, 박미정 코윈 미서부 지역 담당관, 곽은아 재미한국학교북가주협의회장, 최경수 실리콘밸리 한미시니어봉사회 회장 등 북가주 
한인사회 인사들도 참석했다. 김순란 김진덕·정경식 재단 이사장, 김순옥 재무이사장은 강연을 한 허 PD에게 꽃다발을 증정했다.


허 PD는 현재 EBS ‘위대한 수업, 그레이트 마인즈’ 제작 총괄(CP)을 맡고 있다. ‘위대한 수업, 그레이트 마인즈’는 노벨상 수상자, 저명한 학자들이 출연이 출연해 지혜와 통찰을 주는 강연 시리즈다. 허 PD 강연 뒤에는 청소년봉사단체 ‘화랑’의 공연이 펼쳐졌다.
