한국국제교류재단 전 이사장이 한 달 평균 3.7일만 제주 본사에 머물렀던 것으로 드러났다.


국회 외교통일위원회 이용선 의원실은 “올해 1월부터 10월까지 김기환 전 한국국제교류재단 이사장의 제주 본사 근무일은 37일(이동일과 개인 휴가 포함)로, 월평균 3.7일에 불과했다”고 밝혔다.


한국국제교류재단은 1991년 설립된 외교부 산하의 공공외교 전문기관으로 김기환 전 이사장은 2022년 9월 한국국제교류재단 이사장으로 취임했고, 우리 정부는 지난 11월 3일 송기도 전북대 교수를 신임 이사장으로 임명했다.




이용선 의원실이 한국국제교류재단에서 받은 자료에 따르면 김 전 이사장은 지난 1월 15일 출장을 떠나 지난 4월 3일 본사에 복귀하기도 했다. 석 달 가까이 자리를 비워둔 것이다. 그리고 복귀한 날과 다음날에만 제주에 머문 뒤 다시 두 달 가까이 출장을 가서 6월 2일 제주도로 돌아왔다.


이에 앞서 지난 7월 <제주일보>는 김기환 전 이사장이 제주 본사에서 근무하지 않는 문제점에 대해 지적하는 보도를 냈다. 이에 따르면 김 전 이사장이 제주 본사에 근무한 날은 2023년 45일, 2024년 42일에 그쳤다. 김 이사장은 중구 을지로 있는 재단 글로벌센터에서 주로 상주했고, 이 때문에 제주 본사 간부 직원들은 중요한 대면 보고를 할 때마다 서울로 출장을 가야 했다.

이용선 의원실은 지난 10월 28일 국회 외교통일위원회 국정감사에서 “김 전 이사장의 출장 기록이 없는 날에도 서울에서 이사장이 법인카드가 사용된 사례가 11건에 달한다”며 재단의 출장 관리가 부실하다고 지적하기도 했다.


한편 우리 정부는 수도권과 비수도권이 균형발전할 수 있도록 공공기관 지방 이전을 추진해 왔고, 외교부 산하 한국국제교류재단과 재외동포재단이 2017년 제주도로 이전했다. 하지만 재외동포재단은 2023년 해단하고 그해 6월 재외동포청이 인천에 설립됐다.


[기고] ‘달빛과 별빛이 속삭이는 곳’… 박항률 화백의 전시회
 조재철(전 주콩고민주공화국대사, 소설가) 승인 2025.11.05 08:05 댓글 0
기사공유하기
프린트
메일보내기
글씨키우기
서울 가나아트센터에서 10월 24일부터 11월 16일까지
해외공관에도 박 화백 그림 적잖아


박항률 화백의 개인전이 서울 종로에 있는 가나아트센터에서 열리고 있다. 지난 10월 24일부터 시작해 오는 11월 16일까지 열린다. 이번이 30회째 개인전으로, ‘달빛과 별빛이 속삭이는 곳’이라는 제목을 붙였다. 회화 20여 점, 조각 10여 점이 전시돼 있다. 박 화백은 그동안 한국과 후쿠오카, 뉴욕, 볼티모어, 런던 등에서 개인전을 열었고, 단체전에는 국내외에서 306회 참가했다.


그가 1회 전시회를 서울에서 가진 것은 48년 전인 1977년이다. 당시 개념미술에 기반한 오브제 작품들로 채웠다. 이후 액션페인팅, 추상화 등 작품을 거쳐 40대 초반인 1991년에서 93년에는 구상화, 특히 인물화를 본격적으로 그렸다. 이번 개인전은 30년이 넘게 고요한 내면 풍경을 그려온 그에게 12년 만의 개인전이다.


외교관을 지낸 필자는 해외에서 박 화백의 그림을 많이 접했다. 특히 해외에 있는 우리 공관들에서 그의 작품을 접할 수 있다. 그만큼 한국을 대표하는 작가라는 뜻일 것이다.

개인적으로도 각별한 인연이 있어서, 이번 전시회 소식을 듣고 두근거리는 마음으로 전시장을 찾았다. 전시장에는 신작을 포함한 그림들이 앞쪽에서 방문객을 맞았다.




더 들어가자 그가 펴낸 시집 5권도 전시돼 있었다. 또 문인들과 함께한 책들도 전시되어 있다. 박 화백의 삽화가 등장하는 정호승 시인의 시집 ‘수선화에게’, 최인호 소설가의 소설책 ‘몽유도원도’도 있다. 박완서 소설가의 ‘나목에 핀 꽃’은 박완서의 ‘그림, 소설을 읽다’ 시리즈의 첫 번째 책이다. 박 화백의 그림과 박완서 소설가의 소설이 함께 어울리며 작품을 이끌어간다. 법정 스님이 ‘봉순이 오빠’라 불렀던 조각 ‘소년 부처’도 전시되어 있다.


세종대 교수를 지낸 박항률 화백은 ‘명상화가’이자, ‘시인화가’로 알려져 있다. 어린 날부터 그림에 두각을 보인 그는 만화가를 꿈꾼 적도 있다. 하지만 부친은 화가가 되는 것에 반대해 그가 유명 고등학교에 떨어지자 시골의 농업고등학교에 보냈다. 뒤늦게 그는 예술가의 길을 찾아 서울예고에 들어갔고, 서울대 미대와 홍익대 대학원을 졸업했다. 서양화가로 활동하면서 세종대 미대 교수로 후진을 양성했다.


서양화가인 그는 좋아하는 예술가들로 피카소, 모딜리아니, 마그리트 등 다양한 유파의 화가들을 언급한 적이 있다. 단순한 구도나 색감 등에서 애써 유사점을 찾을 수는 있지만, 박 화백의 그림은 누구와도 다른 독특한 분위기를 갖고 있다.




그의 그림은 난해하지 않다. 해부학에 대한 관점, 밝은 색과 인물의 밝은 표정을 담아내기 위한 방법 등에 대한 설명을 들으면 그가 절제된 그림을 위해 얼마나 많이 숙고했는지 알 수 있다.


박 화백의 그림을 특징짓는 것 중의 하나는 향토성이다. 원류, 전통에 대한 관심이다. 그는 한국을 포함한 세계의 신화와 민속을 공부했다. 그의 작품에 등장하는 소녀 머리 위의 날개 달린 물고기는 고구려 벽화에 나오는 비어이다. 그는 고구려 벽화의 천마, 인면조, 비어를 그림 속으로 끌어들였다.


대도시에서 살았던 그에게 1년간의 김천농업고등학교 수학 경험은 그의 예술에 ‘자연’을 선물했다. 그는 대학교수였던 아버지의 선택에 감사한다고 했다.
“논밭에 거름을 주고 나무를 가꿨어요. 채소를 키우고, 양봉, 양잠 등을 1년간 실습하며 농사와 자연을 배웠습니다.”


박 화백의 초기 단골 등장인물이었던 까까머리 소년이었다. 이어 소녀가 등장하는 빈도가 많아졌다. 그를 ‘소녀’로 안내한 것은 한복이었다. 그는 오방색, 색동저고리에 매료되었다. 색동한복의 멋과 아름다움을 드러내기에 그는 남자 한복보다는 여자 한복을 선택했다. 소녀의 모델로 특정인을 염두에 둔 것은 아니었다고 한다.




그의 5번째 시집 ‘별들의 놀이터’ 첫머리에는 ‘지난 40년을 동고동락해온 사랑하는 아내와 여기 별들의 놀이터에서 못다 한 이야기를 함께 나누렵니다. 2020년 1월’이라고 적혀 있다. 수년간 투병 중이었던 부인이 시집을 내줄 것을 희망하자 이에 따른 것이다.


그의 대학교 2년 후배로 40년간 동반자였던 부인은 시집을 받은 지 7개월 후 작고했다. 이번 전시회 제목인 ‘달빛과 별빛이 속삭이는 곳’도 시집 속 문구를 따왔다. 그는 부인이 시집을 받고 기뻐하던 모습도 필자한테 설명해줬다.


박 화백은 금년이 행복한 한 해라고 했다. 생전에 4번 개인전을 가졌던 부인의 유작전을 5월에 개최했고, 9월에는 아들의 개인전, 이번에는 본인의 개인전을 개최했다. 자녀들은 모두 예술가의 길을 걷고 있다.


이번 전시회 그림들은 전에 비해 밝아졌다. 그동안 보여왔던 침묵과 고요한 응시, 적당한 거리감이 주는 편안함에서 나아간 것이 느껴진다. 그가 말한 개인적인 이유 때문만이 아니라 그의 작품세계가 완숙의 경지에 다다르고 있기 때문이 아닐까 싶다.




세 점의 그림 ‘기다림’에서 옆모습을 보여주는 소녀의 눈은 엷은 미소를 띠고 있고, 입은 여전히 침묵하지만 금방 기쁜 소식을 전해주려는 듯하다. 밝은 노랑, 핑크, 연청록색이 화면 전체에 번지고 있다. 정면 쪽으로 시선을 향한 ‘소녀’도 핑크빛 꽃과 어울리며 감미로운 사유의 깊이를 전한다. 자연과의 합일을 꿈꾸는 박 화백답게 새와 나비도 깨달음의 즐거움을 
노래하는 것으로 느껴진다. 그는 ‘새벽’을 통해 별빛과 달빛의 놀이터에 밝아오는 아침 햇볕까지 포용하려는 듯하다.


그는 자신이 그리려고 하는 것은 “상식에서 깨어난 맑은 눈으로 꿰뚫어 본 세상, 그리고 화려한 치장을 벗어버린 내 삶의 원형일 것”이라고 쓴 적이 있다.


이제 75세가 된 시인화가는 30년이 넘는 동안의 침묵과 수행, 명상을 통해 원형에 도달하고, 진리를 발견한 기쁨을 분명하면서도 조용한 목소리로 우리에게 전해주려는 듯하다.




박 화백은 외교부 문화외교자문위원으로도 활동했다. 20년쯤 전 필자가 처음 만났을 때 그는 꿈꾸는 소년의 미소를 간직하고 있었다. 48년 전 1회 전시회 때도 그랬을 것이다. 그는 작품 속의 까까머리 소년, 색동옷 소녀처럼 느껴진다. 그는 대학을 떠난 지 10년이 지났지만 그를 잊지 않고 전시회에 찾아오는 젊은이들을 반갑게 맞이한다.


작가의 손을 떠나 해외에 있는 그림들을 통해 한국적인 미의식과 따뜻한 감성, 심오한 철학이 더욱 잘 알려지길 바라는 마음이다.


필자는 해외 동포분들에게 드리는 한마디를 부탁했다. 그의 대답은 겸손하고 간결했다. “제 그림을 부담없이 즐겨주시기 바랍니다.”


필자소개(조재철)
대한민국 외교관이자 문인
주짐바브웨대사, 주콩고민주공화국대사, 울산광역시 국제관계대사 역임
장편소설 <다리—따뜻한 날들의 기억> 출간
