정애진 동경정애진무용단 원장이 지난 11월 10일 저녁 동경 신주쿠에 있는 요츠야구민홀(四谷区民ホール)에서 제11회 무용 발표회를 열었다.

정애진 원장은 경기도 안양 출신으로 7세부터 한국 무용을 했고, 고등학교 때부터 학생들을 가르쳤다. 지금은 동경에서 학원을 운영하면서 제자들과 매년 한국무용 발표회를 열고 있다. 올해로 11번째다. 그의 30여 제자 가운데에는 일본인들도 있다.

올해 발표회에는 오영석 재일민단 동경지방본부 단장, 한상미 동경한국학교 교장, 정재욱 신주쿠한국상인연합회 회장을 비롯한 재일동포들과 일본인들을 포함해 500여 명이 참석했다.

공연은 2부로 나뉘어 진행됐다. 제1부에서는 한국 무용 ‘춤나래’, 일본 북치기(BPM太鼓チーム), 꼭두각시, 아리랑낭낭, 장고춤, 소고춤, 일본무용, 부채춤이 펼쳐졌다. 제2부에서는 삼고무, 태평무, 오이랑, 검무, 사물놀이, 바라승무, 진도북춤을 볼 수 있었다.

정 원장은 이 행사에서 “아름다운 우리의 전통무용을 동경에서 선보일 수 있어 기쁘다. 세계인들이 서로 손을 잡고 춤추고 노래 부를 수 있는 날이 오길 바란다”고 밝혔다.

정 원장은 현재 세계전통문화예술진흥협회 회장, 한국무용협회 동경지부장, 진도북춤 일본 관동지부장으로도 활동하고 있다. 그는 세계문화예술대회 대상, 전국무용경연대회 군무대상, 외교부 장관상을 수상한 경력이 있다.