박정희와 김대중은 한국 현대사에 큰 족적을 남긴 인물이다. 과연 후세는 이들을 어떻게 평가할 것인가? 강성주 전 MBC 보도국장이 박정희와 김대중을 재조명하는 작업에 들어갔다. 그가 심혈을 기울인 부분들을 연재로 소개한다.<편집자주>


유신이 선포된 이후 신민당은 대권 후보도 낼 수 없고, 반대도 못 하는 불임(不姙) 정당으로 전락해, 맥 빠진 상태를 이어왔다. 야당을 무력하게 만드는 정치, 독재정치였다. 


그러나 78년 12월 총선에서 공화당을 앞서는 득표로 기세를 올린 신민당은 해가 바뀌면서 술렁술렁했다. 5월 말로 예정된 전당대회에서 중요한 변화를 만들어내자는 움직임이 점차 구체화 되고 있었다. 국민들의 실망과 분노도 차곡차곡 차올랐다. 김재규, 차지철의 정치공작에 맞서 선명 야당을 부르짖으며 여당과의 정면 대결을 주장하는 김영삼은 김대중과 연대한다. 74년 8월에 이은 두 번째의 연대다. 김대중은 자신과 가까운 박영록, 조윤형, 김재광을 총재 후보에서 사퇴시키면서 김영삼의 당선을 도왔다. 당권은 이철승, 김영삼, 신도환, 이기택 4파전이 됐다. 권력 측은 신도환을 집중공략했다.


이철승 대표의 표만 가지고는 안심할 수 없으니까 100표 정도로 파악되던 신 씨 표를 확실히 묶어두자는 계산이었지요. 그러나 결국 이 표에서 펑크가 난 것 아닙니까? 상당수가 2차 투표에서 김영삼 씨 쪽으로 새버렸으니까요.(김진, 『청와대비서실』, 115페이지, 중앙일보사, 1992)


당시 신민당은 안국동을 떠나 마포에 당사를 신축했다. 1차 투표 결과 재석 대의원 751명 가운데 이철승 292, 김영삼 267, 이기택 92, 신도환 87표로, 과반 376표에 모두 미달했다. 이철승과 김영삼 사이의 결판은 이기택과 신도환의 협조 여부에 달려있었다. 권력 측이 관리해 온 신도환계의 표가 몽땅 이철승에게 간다면, 승리는 이철승이다. 당사 밖에 모여 전당대회 결과를 기다리는 시민들은 “김영삼!” “김영삼!”을 외치고 있었다. 이런 걸 민심이라고 할 것이다. 당시 중앙정보부 관계자의 증언이다.


오후 3시쯤 1차 투표가 끝난 뒤 우리는 辛 씨가 빨리 단상에 올라가 李哲承 씨 손을 들어주며 ‘내 표를 이 대표에게 몰아달라’고 해 주길 잔뜩 기대하고 있었지요. 그런데 2차 투표가 시작될 오후 5시가 되도록 소식이 없는 거예요. 그 사이 金泳三 씨는 李基澤 씨와 최종 담판을 해 2차 투표가 개시된 지 20분 만에 두 사람이 단상에 올라가 손을 잡은 것 아닙니까. 辛 씨가 李 대표 지지연설을 한 것은 그보다 20분이나 지나서였습니다. 金泳三 씨 쪽으로 표가 달아나는 소리가 들리는 것 같더라고요… 그때 정보부 사람 중엔 ‘辛道煥이가 이 정권을 죽이는구나’라고 생각한 이도 있었어요.(김진, 『청와대비서실』, 118~119페이지, 중앙일보사, 1992)
 
총재선거에 나선 김영삼이 이기택 의원의 어깨에 손을 얹고 “저 국민의 소리를 외면하지 말자”면서 2차 투표를 앞두고 이 의원의 지지를 설득하고 있다. 김영삼은 이기택의 지원으로 과반수에서 겨우 2표가 넘는 표를 획득해 총재가 돼, 유신 막바지의 투쟁을 이끈다.
2차 투표는 김영삼 378, 이철승 367, 이기택 4, 신도환 2표로 집계됐다. 김영삼이 과반을 2표 차이로 넘겨 아슬아슬하게 역전승했다. 1974년에 이어 다시 당권을 잡은 김영삼은 “선명 야당의 기치를 높이 들고 유신정권에 맞서자!”고 목소리를 높인다. “오늘의 결의는 우리 신민당이 곧 여당이 될 수 있음을 보여준 것이며, 수권 태세가 준비돼 있음을 입증하는 것입니다. 이제 민주주의는 개막하기 시작했습니다. 마침내 새벽이 돌아왔습니다. 새벽을 알리는 닭의 목을 아무리 비틀어도 새벽은 오고 있습니다.” 
박정희가 그렇게 피하고 싶어 한 구도가 펼쳐진다. 김영삼은 유신정권을 혹독하게 비판하며, “국민의 뜻에 따라 정권을 내놓을 준비를 하라”며 정권 측을 압박했다. 야당 총재 한 명이 바뀌니, 세상도, 말도 이렇게 달라진다. 정권은 그럴수록 몸이 굳어져 강경책만 골라서 쓴다.


“통치자금, 1년에 30~40억 원 필요” | 


“각하, 1년에 정치자금이 얼마나 필요하십니까?” 제3공화국 당시 9년 이상 청와대 비서실장을 맡았던 김정렴은 약간은 떨리는 마음으로 박 대통령에게 물었다. 그는 쿠데타 이듬해인 1962년부터 상공부 차관, 재무부 차관, 재무부 장관, 상공부 장관을 거치고, 청와대 비서실장(69.10~78.12)을 맡은 아주 청렴하고 능력을 인정받은 관료였다. 대통령 집권 초기 청와대 정치자금은 공화당 재정위원장, 경제부총리, 청와대 비서실장, 중앙정보부장 등 4명이 모여 함께 의논하고 처리했다. 그런데 유신(72.10)이 선포되고 국회가 해산되고 나자, 당 쪽에서 나설 사람이 없었다. 그 무렵, 대통령은 “김 실장은 경제를 잘 아니, 국민의 비난을 받지 않는 방법으로 자금을 마련해 보라”면서 정치자금을 혼자서 맡으라고 지시해, 도대체 얼마나 있어야 하는지, 확인차 물어본 것이다.



대통령은 아주 자세하게 설명했다. “공화당 운영에 한 달에 1억 원은 필요하고, 유정회(維政會)에도 한 달에 2~3천만 원은 듭니다. 추석과 연말에 이곳저곳 촌지를 주는데 10만~30만 원 정도씩이에요. 공무원이나 일선 장병을 시찰하면 격려금도 주어야 하고… 1년에 30억~40억 원 정도는 필요할 것 같습니다”


김정렴 실장이 정확한 시점을 밝히지 않아서 현재의 가치로 환산이 쉽지 않다. 유신 이후 김 실장이 정치자금을 맡았다고 말한 데 따라, 1974~75년의 물가를 적용한다면 정치자금 30억 원은 최소 몇백억 원~1,000억 원에 해당한다. 당시 물가를 보면, 커피가 한 잔에 80원, 갈비탕이 500원, 9급 공무원의 월급이 4만 원 정도로 나온다. 그때 보다는 20~40배 올랐다. 따라서 박 대통령이 아껴서 썼다고 하는 정치자금도 결코 적은 액수가 아니라는 계산이 나온다. 정당에 대한 국고 보조 제도가 생기기 전, 대통령은 집권 공화당과 유정회 등에 비공식적으로 운영 자금을 보내주고, 영향력을 행사했다.


김정렴은 생각을 정리해 다음 날 대통령에게 보고했다. “반대급부가 있는 정경 유착식으로는 하지 않겠습니다. 기업의 판공비와 기밀비 중에서 일부를 1년에 두 번 지원받되 한 번에 1천만 원~1억 원 범위에서 받겠습니다. 그리고 기업도 경영이 건전하고, 기업주가 성실하며, 국민의 구설수에 오르지 않고, 권력기관이나 국회의원을 통해 압력을 넣은 적이 없으며, 농어민의 생업과 관련이 없는 기업으로 하겠습니다.” 


김정렴은 이런 기준에 부합하는 기업을 추렸다. 모두 26개 기업의 명단이 나왔다. 그는 청와대 신관 비서실에서 기업주들을 만나 “정치자금은 민주주의의 필요악이다. 어쩔 수 없다. 조금씩 돕기 바란다. 반대급부는 일절 없다”고 했다. 김 실장은 추석과 12월, 두 차례 본관 비서실장실에서 기업주들을 개별적으로 만나, 성금을 받고 바로 대통령에게 전달했다. 대통령은 즉석에서 봉투 위에 날짜, 기업체명, 금액을 기입했다. 

박 대통령은 이런 정치자금에 대해서도 ‘부담스럽다’는 속내를 가끔 털어놓았다. 김 실장은 “이들 기업은 정부의 경제정책 덕에 커졌다. 그러니 판공비 일부를 내놓는 것은 무리가 아니고 일종의 성금”이라고 안심시켰다고 회고했다.(김정렴 정치회고록, “박정희 대통령과 정치자금” 중앙일보, 1997.4.29.)


정치자금 관련 업무를 비서실장에게 일임한 대통령은 일체 경제인을 개별적으로 만나지 않았다. 단, 정주영 현대건설 회장과 박태준 포철 사장 등 2명은 예외로 해, ‘개인 고문 격으로’ 편하게 면담했다고 김정렴은 증언했다(『아, 박정희』 132페이지). 


유신 시절 대통령이나 차지철의 관리를 받는 야당 지도부나 의원들의 명단이 소문에 실려 다녔다. 그 소문 속에는 이철승, 신도환의 이름도 포함돼 있었다. 신도환의 술회다.


박 대통령은 그때부터(1973) 명절만 되면 빠짐없이 금일봉을 보내왔어요. 그때 돈으로 200만 원 정도였지요. 그런데 그 심부름을 꼭 차 씨가 하는 거예요. 경호실 장이 되고 나서도 마찬가지였지요.(김진, 『청와대비서실』, 125페이지, 중앙일보사, 1992)


차지철 경호실장이 박 대통령에게 정치자금을 공급했기 때문에 총애를 받았을 거라고 말하는 사람들이 있는데, 김종필은 정치자금은 주로 비서실장을 통했다고 증언했다.
박 대통령은 자신이 직접 정치자금을 받아 챙기지는 않았다. 실업인들이 돈을 가지고 오면 그 사람이 보는 앞에서 바로 비서실장을 불러 맡겼다. 박 대통령은 그 돈을 자신의 방에 두지 않고 모두 비서실장 금고에 보관하게 했다. 돈을 써야 할 일이 있으면 비서실장에게 가져오라고 해서 사용했다. 돈에 대해 개인적 욕심이 없었던 것은 박정희 대통령의 장점이었다.( 김종필, 『김종필증언록』, 520페이지, 와이즈베리, 2016)
 
이 정치자금, 10.26 후 청와대 비서실에서 발견된 자금은 그 뒤 5공 청문회(1989.12.31) 과정과 박근혜 후보가 출마한 2012년 대선 과정에서도 언론에 보도됐다. 청문회에서 전두환 전 대통령은 “10.26 후 사건 수사 과정에서 청와대 비서실에서 발견된 자금 문제는 이미 알려진 바와 같다. 총 9억 6,000만 원 중 2억 원은 정승화 당시 육군 참모총장에게, 5,000만 원은 노재현 당시 국방장관에게 주어 활용하도록 하고, 1억 원은 계엄사령관의 승인받아서 합동수사본부의 수사비로 사용했으며 나머지는 유족에게 전달한 것으로 기억하고 있다”고 증언했다. 


‘5공 비리 조사특위’ 과정에서는 이 돈이 정확하게 어느 금고에서 발견된 것인지는 밝히지 않고 ‘청와대 비서실에서 발견된 자금’으로 기록하고 있다. 그 자금이 대통령 집무실에서 발견된 것은 아닌 것으로 보인다.(조현호 기자, “전두환 “박근혜 6억 줬더니 3억 돌려줘” 왜?“, 2012.10.3., 미디어오늘)


필자소개(강성주)
세계 곳곳에서 ‘재외공관 사칭’ 보이스피싱
(서울=월드코리안신문) 이석호 기자
최근 미국과 유럽, 중국, 아시아, 중동 등 세계 각국에 있는 재외공관들이 거주국 한인 들에게 ‘공관 사칭 보이스피싱’을 주의하라는 안내문을 홈페이지에 올렸다.


주벨기에유럽연합대사관은 11월 4일 “우리 대사관은 주벨기에유럽연합대사관을 사칭하며 교민들에게 전화를 걸어 개인정보를 탈취하려는 시도가 있었다는 사례를 접수했다”면서, “한국 대사관은 전화, 문자메시지, 이메일 등으로 개인정보, 금전 송금, 특정 앱 설치 등을 요구하지 않는다”며 주의해 달라고 밝혔다. 그러면서 “피싱범들은 사전에 접촉한 교민들의 이름과 전화번호를 알고 있었으며 검찰청에서 발부된 확인해야 할 서류가 있다거나, 신원조사 서류를 작성해야 한다고 했다”고 덧붙였다.


주미한국대사관도 최근 “영사관을 사칭해 전화하거나 이메일을 보내는 보이스피싱 범죄가 발생하고 있어 각별한 주의가 필요하다”면서 “이런 보이스피싱이 의심되는 전화나 이메일을 받아 피해를 입은 경우 신속히 관할 경찰서 또는 미연방통신위원회(FCC)에 신고해 달라”고 했다. 슬로베니아대사관은 독일에서 발신한 휴대전화 번호로 자신을 대사관 직원이라고 소개한 뒤 마약 거래법 위반으로 수사가 진행 중이라고 속여 한국 대검철창 홈페이지 접속을 유도한 사례를 소개했다.




주다롄한국출장소는 캄보디아, 라오스, 미얀마 등 동남아시아 일부 지역에서 ‘고수익 아르바이트’, ‘해외 투자회사 취업’, ‘온라인 홍보직 모집’ 등의 허위 구인 광고를 내세워 우리 국민을 현지로 유인한 뒤, 보이스피싱·불법 도박사이트 운영·주식 리딩방 범죄 등에 강제로 가담시키는 사례를 언급했다.
해외에 있는 교민들은 공관 번호로 전화가 왔다고 안심해서는 안 된다. “발신 번호를 조작하는 이른바 스쿠핑(Spoofing)으로 전화를 걸어와 현금 송금, 고가의 귀중품을 구매하게 하는 사기가 성행하고 있다”고 주애틀랜타한국총영사관은 설명했다. LA에서는 총영사관 실제 실무관 이름을 대기까지 했다.


이 밖에도 라스팔마스, 스페인, 휴스턴, LA, 뉴욕, 괌, 호놀룰루, 샌프란시스코, 보스턴, 휴스턴, 헝가리, 덴마크, 휴스턴, 시카고, 광저우, 상하이, 칭다오, 시안, 우한, 청뚜, 첸나이, 뭄바이, 아랍에미리트, 두바이 등 세계 곳곳에서 관련 안내문을 공지하며 한인들에게 주의를 당부했다.




최근 국회 외교통일위원회 소속 이재정 의원이 외교부에서 제출받은 자료에 따르면 외교부의 올해 상반기 해외 보이스피싱 범죄 영사조력 건수는 모두 46건에 달했다. 이는 지난 한 해 28건을 웃도는 수치다. 지난해에는 중국이 18건이었으나 올해 상반기에는 태국이 18건으로 가장 많았다.


이재정 의원은 “보이스피싱이 여러 국가로 확산하고 있는 만큼 피해 예방을 위한 다각적인 노력이 시급하다”며 “정부는 동남아 국가들과의 공조를 강화하는 등 적극적이고 실효성 있는 대책을 마련해야 한다”고 밝혔다.
를 되돌아볼 수 있는 좋은 기회였다”고 소개했다.
