권예순 회장 쪽 낙스가 이기훈 회장 낙스와 벌인 소송에서 최종 승소했다.
권예순 회장 쪽 재미한국학교협의회(NAKS) 홍보를 담당하고 있는 문동미 간사는 11월 5일 “44년 역사와 전통을 지닌 낙스가 2022년 말 발생한 내부 갈등과 조직 분열 사태를 마침내 법적으로 종결짓고 합법적 대표성과 운영권, 재정권, 그리고 명예를 완전히 회복했다”면서 이 같이 전했다.


이번 사건은 메릴랜드주 하워드카운티 제5 순회법원(Circuit Court for Howard County)에서 진행됐다. 법원은 앞서 지난 3월 12일에도 같은 판결을 했다. 권예순 회장의 전임 회장인 추성희 제21대 총회장과 박종권 제15대 이사장을 낙스의 정당한 대표자로 인정하는 가처분 결정을 내렸다.


그리고 8개월간의 심리를 거쳐 11월 5일 최종 판결을 선고한 것이다. 법원은 피고 이기훈 씨와 손민호 씨가 제기한 항소 내용에 근거가 부족하다고 보고 기존 가처분 결정을 그대로 확정했다.


최종 결정문을 보면 법원은 △권예순 제22대 총회장과 최미영 제16대 이사장은 합법적으로 선출된 낙스의 정당한 대표자임을 인정한다 △피고 손민호 씨와 이기훈 씨가 2023년 이후 주장한 낙스 대표성은 법적으로 인정되지 않는다 △피고들은 낙스 은행 계좌에서 불법 유출한 미화 47,510달러를 60일 이내에 낙스의 위탁변호사(J. Chapman Petersen) 계좌로 반환해야 한다 △피고 손민호, 이기훈 씨는 낙스 관련 모든 활동에서 영구적으로 배제된다고 판결했다.


법원은 더욱이 피고 손민호, 이기훈 씨의 회원 접촉, 재정 사용 및 계좌 접근, 공식 직함 및 대표 명의 사용, 낙스 명의로 한국 정부 및 외부 기관 접근을 금지했다.
낙스(The National Association for Korean Schools)는 미국 전역에 14개 지역협의회와 한글학교 1천 개를 회원단체로 두고 있는 한인 단체다. 1981년 4월 18일, 북버지니아에 있는 도시 알링턴에서 창립총회를 열었고, 44년째 미주를 대표하는 교육단체로 활동했다.


낙스 내홍은 2022년 9월 시작됐다. 직전 회장이 강력하게 추진하던 사업을 추성희 당시 신임 회장이 잠정 중단하면서 갈등이 생겼다. 다음 해 추성희 회장 반대파는 회계 문제, 임원 자격을 문제 삼으며 추 회장의 정권(권한 정지)과 해임을 요구했고, 추 회장 쪽은 반대파의 요구가 부당하다며 맞섰다.


권예순 총회장과 최미영 이사장은 “이번 판결은 낙스의 명예와 정통성을 회복하는 역사적 전환점”이라며, “내부 제도 정비와 인적 관계 회복을 통해 회원 학교들이 신뢰와 협력 속에서 한층 발전하는 낙스로 도약하겠다”고 밝혔다.


11월 5일 법원 판결 뒤 권예순 회장(왼쪽에서 세 번째), 최미영 이사장(왼쪽에서 두 번째), 추성희 전 회장(맨 왼쪽)이 기념사진을 찍었다.[사진=재미한국학교협의회]
11월 5일 법원 판결 뒤 권예순 회장(왼쪽에서 세 번째), 최미영 이사장(왼쪽에서 두 번째), 추성희 전 회장(맨 왼쪽)이 기념사진을 찍었다.[사진=재미한국학교협의회]
재외동포청, 120년 전 멕시코 한인이민 시작된 메리다시 방문
재외동포청 변철환 차장(가운데)이 11월 3일 멕시코시티 한인회관을 방문했다.[사진=재외동포청]
재외동포청 변철환 차장(가운데)이 11월 3일 멕시코시티 한인회관을 방문했다.[사진=재외동포청]
(서울=월드코리안신문) 이석호 기자


재외동포청 변철환 차장이 멕시코 한인 이민 120주년을 맞아 지난 11월 2일부터 7일까지 멕시코시티와 메리다 시를 방문했다.


재외동포청에 따르면 변 차장은 먼저 멕시코시티에 있는 한인회관과 한글학교를 찾았다. 지난 3일 이곳에서 개최한 간담회에서 변 차장은 “멕시코는 120년 전 한인들이 불굴의 도전 정신을 불사른 곳”이라면서 “이제는 동포들이 현지 사회에서 더 굳건히 뿌리 내리고 성장할 수 있도록 재외동포청이 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다. 간담회에는 허태완 주멕시코한국대사, 정상구 멕시코한인회장, 이종훈 민주평통 중미·카리브협의회장과 한글학교 관계자들이 참석했다.


변 차장은 4일부터 이틀 동안 멕시코 남동부 유카탄반도에 있는 메리다 시를 찾았다. 메리다는 120년 전 한인 1천33명이 이주했던 도시다. 멕시코 최초의 한인 이민이었다. 한인들은 메리다에 도착한 뒤 유카탄반도 여러 에네켄(애니깽) 농장에 흩어져 일했고 어려운 환경 속에서도 독립운동 자금을 모금했다.


변 차장은 메리다에 있는 대한인국민회 지부, 숭무학교, 유카탄한인후손회 이민사 박물관, 멕시코 한인이민 100주년 기념탑을 찾았고 후안 두란 공 유카탄한인후손회 회장과 오성제 깜페체한글학교장과 면담했다.
변 차장은 면담에서 이민사 박물관 측에 한인 이민사가 더 잘 보존되고 정리될 수 있도록 관심을 기울여 달라고 당부했다.
멕시코 메리다에서 유카탄한인후손회 대표들과 간담회를 열었다.
