백설(白雪)이 분분(紛紛)한 날에
- 임의직 
백설이 분분한 날에 천지(天地)가 다 희거다
우의(羽衣)를 떨쳐 입고 구당(丘堂)에 올라가니
어즈버 천산백옥경(天山白玉京)을 미처 본가 하노라
임의직(任義直, 생몰연대 미상)의 작품으로 “흰 눈이 어지러이 날리니 온 세상이 다 희다. 신선이 입는다는 새의 깃으로 만든 옷처럼 차려입고 언덕 위에 오르니 아, 하늘의 궁전을 이미 본 듯하구나” 하는 시조로 겨울을 즐기는 법이 여기에 있다. 눈은 겨울에만 볼 수 있으니 계절이 주는 축복이다. 눈이 내리는 모습만으로도 우리를 동심에 젖게 한다. 세상의 더러움을 모두 감춰 주니 마치 천상의 세계가 눈 앞에 펼쳐진 듯하다. 이런 날에는 내가 신선이 된 듯한 
상념에 젖는 호사를 누려봄이 어떨까. 

* 현대시조  
상像
김승규
 

가린 돌 정釘 끝으로 낱낱이 걷어내다
실핏줄 그 하나하나 꿈틀댈 지경까지
김승규(金承奎 1939~): 1968년 중앙일보 신춘문예로 나온 시인이다. 이 작품 ‘상像’은 돌 속에 숨어 있는 어떤 모습을 표현하고 있는데 대개 돌 속엔 꽃 모양이 숨어 있어 이런 돌을 ‘꽃돌’이라고 한다. 이 작품을 대하고 보니 경북 청송의 꽃돌이 떠오른다. 돌 속에 국화꽃이, 또 매화꽃이 숨어 있다가 석공의 손끝에서 피어나는 모습이 눈에 선하다. 이 작품은 그런 꽃돌 속에서 석공의 손길에 따라 어떤 형상이 피어나는 과정을 표현하고 있다. 초장에서는 돌 속에 숨은 형상을 상상하는 간절함이 나타나 있고, 중장에선 석공이 정 끝으로 돌을 쪼아내는 과정을 표현하였으며, 종장에서는 섬세하게 쪼고 다듬어내 살아 있는 현상을 만들어내는 모습을 보여주고 있다.

