말레이시아한국인학교 류승완 교장과 말레이시아한인회가 국민훈장 동백장과 대통령 표창장(단체)을 받았다.


주말레이시아한국대사관은 지난 11월 6일 쿠알라룸푸르에 있는 대사관 회의실에서 유공 재외동포 정부 포상 시상식을 열었다.


류승완 교장과 말레이시아한인회는 앞서 지난 10월 5일 세계한인의 날 기념 유공 포상자(단체)로 선정됐다. 류승완 교장은 20여 년 동안 말레이시아에 거주하면서 재외동포 2세 교육을 위해 힘썼다. 말레시아한인회는 거주국에서 재외동포 권익 신장을 위해 노력했다.


말레이시아한인회에 따르면 여승배 대사는 이날 류승완 교장과 말레이시아한인회(김종화 회장)에게 국민훈장 동백장과 대통령 표창장을 전달했다.


시상식에서 류 교장은 교직원과 학부형들에게 영광을 돌리고 한국대사관과 한인사회에 감사 인사를 했다. 김종화 한인회장은 “우리 교민사회가 단합해 맺은 결실이다. 앞으로도 말레이시아에서 조화로운 교민사회를 만들도록 노력하겠다”고 소감을 말했다. 이날 전수식에는 말레이시아 한국대사관, 한국인학교, 한인회 관계자들이 참석했다. 권병하 윤선규 한인회 고문도 참석해 수상자들을 축하해 주었다.
하자”고 축사했다. 이어 광복회 미서부지회장과 미주3.1동지회 헬린김 회장이 차례로 축사를 이어갔다.
‘도산 가족 이야기’를 주제로 한 특강도 진행됐다. 강연자는 민병용 대한인국민회 기념재단 상임고문이었다. 그는 ‘4명 독립운동유공자의 명문가족, 도산 안창호와 이혜련 여사, 자랑스런 5남매 이야기’를 15분간에 걸쳐 소개했다.


소프라노 사라 정
소프라노 사라 정
그는 특강에서 도산의 장남 필립 안 등을 만난 개인적인 경험도 소개하면서 “도산은 인도의 간디, 미국의 마틴 루터 킹과 같은 위대한 민족지도자”라고 강조했다. 미주한국일보 기자를 지낸 민 고문은 미주한인사회의 역사를 기록 보관하는 LA한이역사박물관장도 맡고 있다.


드디어 ‘도산의 말씀’이 영상으로 나왔다. 도산이 직접 출연한 AI영상이었다. 이 영상에서 도산은 당시를 회고하면서 지금의 우리들에게 하고 싶은 말을 했다. 낯익은 양복 차림에서 한복차림으로 재현한 도산이 말씀을 이어가자 플로어에서는 때로 박수와 웃음이 나오기도 했다. AI로 재현된 도산 선생은 “내년에 또 만나자”며 영상을 마쳤다. 그러자 사회자가 “작년보다 더 젊어지신 것 같다”고 코멘트를 하기도 했다.


이어 소프라노 사라 정이 나와 축하공연을 했다. 사라 정은 헨델의 ‘울게 하소서’와 뮤지컬 포카혼터스에 나오는 ‘바람의 빛깔’을 노래했다. 공연에 이어서는 권영신 대한인국민회 기념재단 상임고문이 나와 내빈소개를 했다.
이날 기념식은 기념 촬영과 함께 막을 내렸다. 기념식 후에는 대한인국민회기념관에 이어 있는 나성한인연합장로교회에서 도시락으로 만찬과 함께 뒤풀이를 했다. LA한인회 등은 이날 기념식에 참여하지 않았다.
