‘매년 50만 불의 기금 마련’도 서 회장이 핵심으로 내세운 공약의 하나다. 서 회장은 “미주총연 웹사이트를 적극 활용해 후원광고를 유치하는 한편, 미국과 한국에서 후원회를 조직하는 등 기금 마련을 위한 방안을 적극 추진하겠다”고 밝혔다.후원은 상대방의 역할이 기대될 때 이뤄진다. 차세대 육성과 같은 프로그램이 가동되면, 한국 정부는 물론 지자체나 공공기관, 기업들의 후원도 가능해질 것이다. 한국 청년들이 미국에 와서 전문직 2세들과 교류하는 것도 가능할 수 있다.
“미 전국 규모에서 할 수 있는 일을 생각하고 있습니다. 다양한 TF팀을 만들어 1회성 행사가 아닌 지속적 행사가 될 수 있도록 기틀을 만들려 합니다.”
그가 또 하나 강조하는 것은 ‘미주총연 50년사’ 제작이다. 2027년 미주총연 창립 50년을 맞아 이를 기념하는 행사를 진행하면서, 50년사 출간하겠다는 것이 서 회장의 포부다.
“흔히 ‘역사를 잊은 민족은 미래가 없다’는 말을 합니다. 단재 신채호 선생이 일제시절 민족혼을 일깨우면서 한 말입니다. 미주총연도 뿌리를 알고 역사를 알아서, 향후 발전을 위한 주춧돌로 삼으려 해요.”
그는 “50년사 제작을 위해 편집위원회를 구성할 것”이라면서, “월드코리안신문에서도 적극 관심을 갖고 참여해 달라”고 요청했다.
서정일 회장은 시카고에서 대형 장례업체 비즈니스를 경영하고 있으며, 제29대 미주총연 이사장, 30대 총회장을 역임했다. 제31대 총회장 임기는 내년부터 시작되며, 임기는 2년이다.
