기사공유하기
프린트
메일보내기
글씨키우기
LA흥사단 등 3개 단체 주최… 70여 명 참석
AI로 재현한 ‘도산의 말씀’ 영상도 소개돼

(LA=월드코리안신문) 이종환 기자   

“IT강국이라더니 왜 이 모양이냐고 도산 선생님이 꾸중하시겠어요,”

스크린에서 안창호 선생의 영상축사가 제대로 뜨지를 않자 사회자가 한마디를 했다. ‘도산의 말씀’ 순서 때였다.


11월 8일(토) 오후 3시 LA의 대한인국민회 기념관에서는 제8회 도산 안창호의 날 기념식이 열렸다. LA흥사단과 미주도산안창호기념사업회, 대한인국민회기념재단이 공동으로 개최한 행사였다.


이날 기념식에는 주최단체들과 미주3.1여성동지회, 광복회, 이북5도민회 등 여러 단체에서 온 70여 명이 참여했다.


기념식은 국민의례와 ‘도산 안창호의 날 제정에 대한 경과보고’로 시작했다. 도산 안창호의 날은 2018년 캘리포니아주 의회에서 당시 최석호 주의원의 발의로 상정돼, 만장일치로 통과됐다. 외국인 이주자로서는 처음 주 기념일로 제정됐다고 한다. 기념일로 지정된 11월 9일은 도산의 탄생일이었다. 이 같은 ‘경과보고’는 영상으로 소개됐다.




이어 주최 측인 세 단체가 차례로 나와 기념사를 했다. 먼저 LA흥사단 정문식 지부장은 “도산의 날은 단순한 탄신일이 아니라, 도산 선생의 이상과 실천을 우리 이민사회 속에서 이어가는 약속의 날, 다짐의 날”이라면서, “우리 청소년들이 도산의 정신과 리더십을 삶속에서 실천할 수 있도록 더 큰 관심과 노력을 기울이자”고 강조했다.

미주도산안창호기념사업회 곽도원 회장은 “기쁜 소식을 먼저 전하겠다”면서 “우원식 국회의장께서 미주도산기념관 건립을 위해 올해 국회 예산으로라도 시드머니를 집행하겠다고 약속했다”고 밝혔다. 그는 이어 “도산은 높은 사람이 아니라 참된 사람이 되라고 하셨다”고 소개했다.


클라라 원 대한인국민회기념재단 이사장은 “도산의 날을 맞아 진실한 마음으로 노력하는 한 사람의 힘이 한 나라를 새롭게 하고 세상을 밝히는 불씨가 된다는 것을 모두 되새겼으면 한다”고 기념사를 했다. 그는 “지식을 쌓는 교육이 아니라 양심과 성실, 공동의 선을 향한 마음을 기르는 교육이 절실하다”고 강조했다.


민병용 대한인국민회 기념재단 상임고문
민병용 대한인국민회 기념재단 상임고문
이어진 프로그램이 AI영상으로 재현한 ‘도산의 말씀’이었다. 이 영상은 ‘타임머신을 타고 오신 도산 선생님’이란 부제를 달았다. 하지만 도산이 화면에 비치기를 반복할 뿐 기술적인 문제로 제대로 나오지를 않았다. 사회자인 이현주 우리방송 앵커가 “오시는 길이 멀어서인 같다” “꾸중하시겠다” 등으로 재치 있게 시간을 이어간 것은 이때였다.
결국 내빈 축사가 먼저 이뤄졌다. 조성호 LA총영사관 부총영사는 “총영사는 외교 일로 오지 못했다”면서, “도산의 가르침을 새기고 후세에 하자”고 축사했다. 이어 광복회 미서부지회장과 미주3.1동지회 헬린김 회장이 차례로 축사를 이어갔다.


‘도산 가족 이야기’를 주제로 한 특강도 진행됐다. 강연자는 민병용 대한인국민회 기념재단 상임고문이었다. 그는 ‘4명 독립운동유공자의 명문가족, 도산 안창호와 이혜련 여사, 자랑스런 5남매 이야기’를 15분간에 걸쳐 소개했다.


소프라노 사라 정
소프라노 사라 정
그는 특강에서 도산의 장남 필립 안 등을 만난 개인적인 경험도 소개하면서 “도산은 인도의 간디, 미국의 마틴 루터 킹과 같은 위대한 민족지도자”라고 강조했다. 미주한국일보 기자를 지낸 민 고문은 미주한인사회의 역사를 기록 보관하는 LA한이역사박물관장도 맡고 있다.


드디어 ‘도산의 말씀’이 영상으로 나왔다. 도산이 직접 출연한 AI영상이었다. 이 영상에서 도산은 당시를 회고하면서 지금의 우리들에게 하고 싶은 말을 했다. 낯익은 양복 차림에서 한복차림으로 재현한 도산이 말씀을 이어가자 플로어에서는 때로 박수와 웃음이 나오기도 했다. AI로 재현된 도산 선생은 “내년에 또 만나자”며 영상을 마쳤다. 그러자 사회자가 “작년보다 더 젊어지신 것 같다”고 코멘트를 하기도 했다.


이어 소프라노 사라 정이 나와 축하공연을 했다. 사라 정은 헨델의 ‘울게 하소서’와 뮤지컬 포카혼터스에 나오는 ‘바람의 빛깔’을 노래했다. 공연에 이어서는 권영신 대한인국민회 기념재단 상임고문이 나와 내빈소개를 했다.
이날 기념식은 기념 촬영과 함께 막을 내렸다. 기념식 후에는 대한인국민회기념관에 이어 있는 나성한인연합장로교회에서 도시락으로 만찬과 함께 뒤풀이를 했다. LA한인회 등은 이날 기념식에 참여하지 않았다.
탁됐다.


“오클라호마는 미 중남부에 있어요. 과거 인디언 보호구역이었는데, 지금도 한인들의 수는 극히 적어요.”


최 회장이 유학할 때 “한국 사람들이 없는 곳에 가야 제대로 공부할 수 있다”는 부친의 말에 따라, 오클라호마대학에 들어가 다녔다고 한다.


“대학 다닐 때 교회에 갔는데, 거기에서 지방 검사장을 만났습니다. 한국에서 입양한 딸을 데리고 있는 분이었어요.”


그가 한국에서 온 학생인 최 회장한테 ‘코리안 데이’ 개최를 제안했다. 한국 사람이 워낙 드물어 최 회장 등 유학생들이 한국인 입양 자녀들과 입양 부모들에게 한국 문화를 알려달라는 뜻에서 제안했다고 한다.


LA동부한인회 조끼

“교회에서 개최했어요. 정말 많은 분들이 자녀들을 데리고 오셨습니다. 오클라호마는 물론 멀리서까지 소식을 듣고 참여했어요.”


행사에는 6,7백명이 참여했다고 한다. 이 행사는 그 후 수년간 지속됐다.


“이 경험으로 저 같은 유학생 출신들이 할 수 있는 일을 알았습니다. 우리는 한국에서 태어나고 자라서 우리 문화를 잘 압니다. 이것을 미국에 있는 차세대들에게 알려주는 일을 할 수 있잖아요.”


이 같은 생각으로 한인회에 참여하기 시작한 그는 한인회장직을 맡은 후 활발한 활동을 시작했다. 이날 만난 전전임 은석찬 회장은 “전임들 누구보다도 더 활발하고 광범한 활동을 하고 있다”고 최 회장을 칭찬했다.


그는 LA동부한인회를 맡은 후 매달 한 번씩 큰 행사를 치르고 있다. 최근 경상북도 교사들의 LA동부지역 학교 연수회, 피츠버그에서 활약한 강정호 프로야구선수의 어린이꿈나무야구교실, 교민들을 위한 사기 방지 세미나, 노인들을 위한 건강세미나, 코리안센터 기금 마련 골프대회, K컬쳐 공연, 지난 10월의 LA코리안퍼레이드 참가 등 열거하기 어려울 정도다.

LA동부한인회가 지난 10월 LA에서 열린 LA코리안퍼레이드에 참가했다.
“차세대 임원 이사들이 열심히 도와줍니다. 행사 준비를 위한 회의에 참석하고, 행사 때 일을 맡아서 합니다. 그 덕분에 행사들을 진행할 수 있지요.”


그는 1세대들에 대한 감사도 잊지 않았다. 참여는 물론 재정적으로도 지원을 아끼지 않는다는 것이다.


“한인회는 1세대와 2세대가 함께 하는 공간입니다. 차세대들에게 우리 문화와 정서를 전달해 정체성을 살리는 공간이기도 합니다. 우리가 누구인지를 아는 자리이기도 하지요.”


최 회장은 “지역 차세대 리스트 작업도 하겠다”고 밝혔다. 이미 참여하고 있는 차세대 임원 이사들의 지인들을 리스트해서 한인회의 참여를 독려하겠다는 얘기였다.


“자녀들을 전문직으로 훌륭히 성장시킨 1세대 분들이 많습니다. 그러한 2세들이 서로 알고 도울 수 있도록 네트워킹하기 위해서는 리스트 작업이 선결되어야 한다고 봅니다.”


그는 “미추총연에서 준비하는 차세대 사업에도 적극 참여해 돕겠다”면서, “총연에서 할 수 있는 가장 큰 일의 하나가 차세대를 묶어내고 육성하는 일이 될 것”이라고 강조했다.

