일본 부의장 발표는 보류
제22기 민주평통 출범… 11월 1일부터 2년간 임기
(서울=월드코리안신문) 이석호 기자
제22기 민주평통(민주평화통일자문회의)이 출범했다. 이재명 대통령은 지난 10월 28일 제22기 민주평통 자문위원을 위촉하고, 이해찬 수석부의장(전 국무총리)을 비롯해 부의장, 운영위원, 협의회장, 상임위원 등을 임명했다.
이번에 위촉된 제22기 자문위원 임기는 2025년 11월 1일부터 2027년 10월 31일까지다. 제22기 자문위원은 총 22,824명으로 제21기보다 840명(3.8%) 늘었다.
△국내는 지역대표인 지방의원 3,066명과 직능대표 15,721명 △해외는 137개국에 거주하는 재외동포 대표 4,037명으로 구성됐다.
전체 자문위원 가운데 청년 자문위원 수는 약 6천 명이다. 민주평통 사무처는 더 많은 청년이 민주평통에서 활동할 수 있도록 청년 참여 공모를 1천 명에서 1천500명으로 확대했다.
해외 자문위원들은 중 68.3%는 재외공관 추천위원회를 거쳐 위촉했다. 민주성과 개방성을 높이고 인적 구성을 다변화하기 위해서였다고 민주평통 사무처는 설명했다.
해외 자문위원 중에는 평화의 샘물 ODA 프로젝트 추진 인사, 한글 투표용지 도입 캠페인 기획자, 한글학교 교장, 한중 합작드라마 제작자, 볼쇼이발레단 단원, 재즈피아니스트, 입체예술가들도 포함됐다.
본지는 제22기 민주평통 해외 부의장, 협의회장, 상임위원 등 간부 인사 명단을 확보했다. 해외 부의장은 모두 5명, 해외 운영위원은 6명, 해외 협의회장은 45명, 해외 상임위원은 20명이다.
해외 부의장 5명 가운데 일본 부의장은 명단에 빠져 있는데, 이에 대해 민주평통 사무처 관계자는 “인사 검증 중이다. 대통령 재가를 거쳐 11월 중순에 발표될 예정”이라고 설명했다. 다음은 제22기 민주평통 해외 부의장, 운영위원, 협의회장, 상임위원 명단.


캄보디아 경찰청에 ‘코리안 전담반’ 운영… 한국인 범죄 신속 대응
 이석호 기자 승인 2025.11.11 16:03 댓글 0
기사공유하기
프린트
메일보내기
글씨키우기
조현 외교부 장관과 유재성 경찰청 직무대행 캄보디아 방문
현지 체류 우리 국민 보호·온라인 스캠 범죄 예방
유재성 한국경찰청 직무대행과 써 텟(Sar Thet) 캄보디아 경찰청장이 11월 10일 ‘코리안 전담반’ 설치에 관한 양해각서(MOU)에 서명했다. 양해각서 서명식에는 조현 외교부 장관(왼쪽)과 써 소카 캄보디아 내무부 장관(오른쪽)도 참석했다.[사진=외교부]
유재성 한국경찰청 직무대행과 써 텟(Sar Thet) 캄보디아 경찰청장이 11월 10일 ‘코리안 전담반’ 설치에 관한 양해각서(MOU)에 서명했다. 양해각서 서명식에는 조현 외교부 장관(왼쪽)과 써 소카 캄보디아 내무부 장관(오른쪽)도 참석했다.[사진=외교부]
(서울=월드코리안신문) 이석호 기자


한국과 캄보디아 정부가 현지에 체류하는 우리 국민을 보호하고, 온라인 ‘스캠’ 범죄를 막기 위해 캄보디아 경찰청 내에 ‘코리안 전담반’을 운영한다.


유재성 한국경찰청 직무대행과 써 텟(Sar Thet) 캄보디아 경찰청장은 11월 10일 ‘코리안 전담반(한국-캄보디아 공동 전담반, Korea-Cambodia Joint Task Force for Koreans)’ 설치에 관한 양해각서(MOU)에 서명했다.
외교부에 따르면 프놈펜에 있는 캄보디아 경찰청 청사에서 열린 양해각서 서명식에는 조현 외교부 장관과 써 소카(Sar Sokha) 캄보디아 내무부 장관도 참석했다. 캄보디아 공동 전담반은 우리 경찰과 함께 근무하는 체제로 운영되며, 우리 국민 관련 사건 신고 접수부터 구조·수사·피의자 송환까지 모든 과정을 담당하게 된다.


캄보디아 ‘코리아 전담반’은 필리핀이나 태국에 설치된 ‘코리안 데스크’보다 규모가 크다. 코리안 데스크도 한국 경찰이 외국 현지 경찰서에 상주하면서 한국인 관련 사건에 공조하고 교민 보호 활동을 전담하지만, 캄보디아 코리아 전담반에는 필리핀(3명)이나 태국(2명)보다 많은 한국 경찰관 7명과 캄보디아 경찰관 12명이 투입될 것으로 보인다.


캄보디아 코리안 전담반은 스캠 범죄를 막는 일도 하게 된다. 스캠(Scam) 범죄란 부도덕한 방법으로 상대방을 속여 이득을 챙기거나 자산에 무단으로 접근하는 사기 범죄를 뜻한다. 주로 온라인, 전화, 이메일을 이용한다.


이날 캄보디아 경찰청에서는 코리안 전담반 개소식도 열렸다. 조현 외교부 장관과 유재성 경찰청 직무대행은 개소식에 참석한 뒤 프놈펜 인근 스캠 범죄 단지를 찾아 현장을 점검하기도 했다.


조현 외교부 장관은 이날 오전 훈 마넷 캄보디아 총리를 만나기도 했다. 조 장관은 이 자리에서 우리 국민 보호와 온라인 스캠에 대응하기 위해 양국 협력을 더욱 강화해 나가자고 했다.


조현 외교부 장관이 훈 마넷 캄보디아 총리를 예방해 코리안 전담반 설치에 대해 감사의 뜻을 표했다.
