건국대통령기념사업회 LA지회 회장 및 이사장 이·취임식
- 윤석열 대통령에 대해서는?


“쿠데타에 실패해 탄핵당해 구속 재판을 받고 있는 게 아닌가요? ‘공삼칠과’라고 해야 할듯해요.” 이 질문에 대한 답에서 기자는 공칠과삼을 공삼칠과로 바꾸었다.


- 다음 선거에 대해서는?
“국민의힘이 탄핵의 강을 건너지 않으면 쉽지 않다는 얘기들이 많아요.”


이런 얘기들을 나눈 후 그는 이승만 대통령 기념사업을 어떻게 하면 좋을지를 물었다.


“세미나도 하고, 하와이의 이승만 대통령 유허지를 방문하는 여행 같은 것도 하면 좋겠지요. 샌프란시스코나 리들리, 네브라스카 같은 곳에도 이승만 대통령과 연관된 건물들이 있는데, 이 같은 곳을 찾아보는 여행도 좋지요.”


그런 얘기 끝에 박 회장은 또다른 고민을 털어놓았다. 모임에 나이많은 사람들만 온다는 것이었다.


“젊은 사람들한테 과거의 역사를 알게 하고 싶은데, 참여를 하지 않으니 문제지요. 기념사업 이벤트를 개발해야 하는데요.”


이에 기자는 젊은 사람들이 흥미를 가질 수 있는 주제로 강연이나 간담회를 열면 어떨까 제안했다.


박 회장과의 대화는 오찬이 끝날 때까지 촛불 아래서 진행됐다. 불이 다시 들어온 것은 박 회장과 헤어진 지 10여 분 후인 듯했다.
