로버트 안 회장은 LA에서 태어나 애틀랜타의 에모리대학을 졸업했다. USC에서 로스쿨을 마쳤으며 그 후 변호사로 일했다. 그는 LA에서 도시개발 커미셔너로 활동한 경력도 있다. 지난 2017년에는 연방하원 34지구 보궐 선거에 출마한 적도 있다.
로버트 안 회장은 지난해 37대 회장 선거에서 무투표로 당선됐다. LA한인회는 20년 가까이 경선이 없었다. 선거 때마다 선관위가 한쪽 후보를 탈락시켜 구설수를 샀다.
LA한인회는 입후보 등록에 5만 불, 경선을 하게 되면 후보별로 선거비용 8만 달러를 추가로 내야 한다. 경선을 치르면 후보별로 13만 불을 내야 한다. 도전자를 탈락시켜온 선관위의 ‘이력’을 감안하면, 경선에 나설 ‘대항마’를 찾기가 쉽지 않은 것이다.
LA한인회는 한때 회장 선거에 입후보하면 공탁금 10만 불을 냈다. 하지만 ‘전문직 후보’의 출마를 쉽게 한다는 이유로 공탁금을 5만 불로 낮췄다. 대신 경선이 되면 선거비용 8만 불을 추가로 내도록 했다. 그러다 보니 ‘짬짜미 선거’라는 비난도 나왔다. ‘경선 실종’이 20년간 이어지는 배경이다.
LA한인회를 나서면서 ‘2세 전문직 한인회장’ 시대의 장점도 떠올려봤다. 스마트하게 일처리를 하고, 현지 지방정부와의 소통도 쉬워진다. 주류사회나 정계 진출에 발판도 될 수 있다. 로버트 안 회장은 물론이고, LA시 커미셔너로 활발한 활동을 보이고 있는 한인회의 스티브 강 이사장도 정계 진출의 유망주로 손꼽히고 있다. 한인회가 유망한 한인 2세들의 주류사회 진출 디딤돌이 될 수도 있다는 것이다.
2세로의 세대교체는 시대적 흐름이다. 2세들이 많은 LA에서는 이미 거스를 수 없는 흐름이 된 듯하다.
LA한인회는 홈페이지도 영어로 만들었다. 사이트 위에 ‘한국어’라는 링크 버튼이 있지만, 작동하지 않았다. 영어 홈피는 현지인들이나 한인 차세대에는 자연스럽고 유용할 것이다. 이것을 보면서, LA한인회는 2세들의 시대로 접어들었음을 실감했다. LA 한인커뮤니티의 주도 세력이 2세로 넘어갔다는 것이다.
