세 줄 요약
모국 기업 탐방·창업 아이디어 워크숍·경진대회 통해 글로벌 인재 역량 강화
이미지 확대'2025년 제4차 차세대 동포 청년 모국 초청 연수'
'2025년 제4차 차세대 동포 청년 모국 초청 연수'
(서울=연합뉴스) 27일 오후 서울 강서구 방화대로 메이필드호텔에서 열린 재외동포 청년 취·창업 설계 연수 개회식에 참가한 25개국 58명의 차세대 동포 청년들이 태극기를 흔들며 기념촬영을 하고 있다. [재외동포협력센터 제공]


(서울=연합뉴스) 박현수 기자 = 전 세계 25개국에 거주하는 재외동포 청년 58명이 모국의 기업을 탐방하고 창업 아이디어 발굴 워크숍 등에 참여하는 '2025년 제4차 차세대동포 청년 모국 초청 연수'가 27일부터 본격적으로 시작됐다.
이번 연수는 재외동포청(청장 김경협)이 주최하고 산하기관인 재외동포협력센터(센터장 김영근)가 주관해 서울 강서구 메이필드호텔에서 열린다. 재외동포 청년 대상 '취·창업 설계'를 주제로 한 첫 시범 프로그램으로, 기존의 대규모 차세대동포 모국 초청 연수의 일환으로 마련됐다.


하계연수까지 총 9차례 진행된 연수(청소년 6회, 청년 3회)에 이어 실시되는 이번 연수는 만 26~34세 재외동포 청년을 대상으로 4박 5일 일정으로 진행된다.


이미지 확대개인별 진로유형검사에 참가한 25개국 58명의 차세대 동포 청년들
개인별 진로유형검사에 참가한 25개국 58명의 차세대 동포 청년들
(서울=연합뉴스) 박현수 기자 = 28일 오전 열린 재외동포 청년 취·창업 설계 연수 공통프로그램 중 하나인 개인별 진로유형검사에서 25개국 58명의 차세대 동포 청년들이 김철웅 코치의 강연을 경청하고 있다. 

참가자들은 '취업반'과 '창업반'으로 나뉘어 맞춤형 프로그램에 참여한다. 취업반은 물류 기업과 디지털 헬스케어 기업을 방문해 현장을 둘러보고, 국내 기업에 취업한 선배 동포들과의 만남을 통해 한국의 직장문화와 실무 환경을 배우게 된다.


창업반은 서울경제진흥원이 운영하는 서울창업허브 공덕을 찾아 서울의 창업 생태계를 탐방하고, 모국에서 창업할 때 필요한 제도·지원 정책을 직접 배우며 창업모델 설계 워크숍과 아이디어 경진대회에도 참가한다.



특히 모국에서 이미 취·창업에 성공한 재외동포 선배들이 토크콘서트와 특강을 진행해 자신들의 경험담과 노하우를 전하며, 현실적인 조언과 동기부여의 시간을 제공할 예정이다.


이미지 확대개회사 하는 김영근 재외동포협력센터장
개회사 하는 김영근 재외동포협력센터장
(서울=연합뉴스) 27일 오후 메이필드호텔에서 열린 재외동포 청년 취·창업 설계 연수 개회식에서 김영근 재외동포협력센터장이 개회사를 하고 있다.


김영근 재외동포협력센터장은 개회사에서 "이번 청년 취·창업 연수는 처음으로 시행되는 시범 프로그램인 만큼 다양한 특강, 기업 탐방, 선배 동포와의 네트워킹 등 다채로운 프로그램을 구성했다"며 "재외동포 청년들이 이번 연수를 통해 '모국 대한민국에서의 나'를 그려보는 첫걸음이 되기를 바란다"고 말했다.
